Překladatel: Simon Buryan
Korektor: Marek Petrik
Je to úžasné, když se potkáte s představiteli státu a zeptáte se:
"Jaký je váš nejvzácnější přírodní zdroj?"
neřeknou hned: "Naše děti."
Ale když zmíníte děti,
hned s Vámi souhlasí.
(Video): Dnes cestujeme s
s ministrem obrany Kolumbie,
vrchním velitelem armády a policie,
a vezeme 650 notebooků
dětem, které
nemají televizi, ani telefon
a dosud žily v komunitě
odříznuté od zbytku světa
posledních 40 let.
Je důležité dodat notebook do tohoto regionu,
aby mohly být připojeny k internetu děti, které dříve nemohly
kvůli FARCu,
gerile, která vznikla před 40 lety
jako politické hnutí, které se pak změnilo v drogový kartel.
Na světě žije jedna miliarda dětí
a 50 procent z nich nemá přístup k elektřině
doma nebo ve škole.
A v některých zemích - třeba v Afghánistánu -
75 procent holčiček nechodí do školy.
Nemyslím tím, že by je vyloučili ze školy
ve třetí nebo čtvrté třídě - prostě ani nezačnou.
Během tří let poté, kdy jsem prvně
prezentoval na TEDu prototyp,
z nápadu vznikl
skutečný notebook.
Dnes máme půl miliónu notebooků,
které děti používají.
Zhruba dalšího čtvrt miliónu putuje
k dalším dětem.
a zhruba další čtvrt milion notebooků
je v tuto chvíli objednán.
Takže v hrubých číslech existuje na milión notebooků.
To je méně, než jsem předpovídal -
Předpovídal jsem 3 až 10 miliónů -
ale milion je stejně dost velké číslo.
V Kolumbii máme cca 3 000 kusů.
Spolupracuji s ministrem obrany,
ne s ministrem vzdělávání, protože se zdá,
že je to strategická otázka
v tom smyslu, aby došlo k osvobození těchto zón,
které byly kompletně odříznuté
a ve kterých obyvatelé zažívali
40 let bombových útoků a únosů
a vražd.
A pak si najednou
děti zapojily notebooky.
Udělali obrovský skok vpřed.
Změna je absolutně monumentální,
protože se nejedná jen o otevírání se,
ale o propojování s celým světem.
Takže ano, staví silnice, zapojují telefony,
budou mít televizi.
Ale děti od 6 do 12 let
surfují po netu ve španělštině a v místních jazycích,
děti tak vyrůstají
s přístupem k informacím,
s oknem do zbytku světa.
Předtím byli odříznuti.
Zajímavé je, že v jiné zemi
to bude třeba ministr financí, který to bude považovat
za motor ekonomického růstu.
Výsledky budou znát až za 20 let.
Nic nepříjde za jeden rok,
ale je důležité, aby se hluboká ekonomická
a kulturní změna
stala skrze děti.
Zapojilo se 31 zemí.
V případě Uruguaye,
notebooky má již polovina všech děti,
a do poloviny r. 2009,
každé dítě v Uruguayi bude mít notebook -
malý zelený notebook.
Jaké jsou doposud naše výsledky?
Jedním z výsledků
které máme napříč zeměmi
jsou učitelé, kteří tvrdí,
že nikdy dřív neměli tak rádi vyučování.
Schopnost čtení
měřená třetími stranami - ne námi - raketově roste.
Pravděpodobně nejdůležitější věc, kterou pozorujeme,
je to, že děti učí rodiče.
Oni vlastní notebooky. Berou si je domů.
A tak, když se jsem potkal tři školáky,
kteří cestovali celý den, aby se dostaly do Bogoty,
jedno ze tří děti s sebou vzalo i svoji matku.
A důvod, proč s ní jela
je ten, že šestileté dítě
učilo svoji matku
číst a psát.
Její matka nechodila do základní školy.
A toto je takový obrat
a úžasný příklad toho,
jak jsou děti nositelé změny.
Na závěr mi lidé říkají,
proč notebooky?
Notebooky jsou luxus; je to jako jim dávat iPody. Ne.
Důvod, proč chcete notebooky,
je, že vám jde o vzdělání, ne o notebook.
Toto je vzdělávací projekt, ne notebookový projekt.
Musí se naučit učit se. A pak prostě uvažovat -
můžou mít řekněme 100 knížek.
Ve vesnici máte na 100 notebooků,
každý s jinou sadou 100 knížek.
A tak má celá vesnice najednou 10 000 knížek.
Vy a já jsme neměli 10 000 knížek, když jsme chodili do základní školy.
Někdy je škola pod stromem
nebo v mnoha případech má učitel jen vzdělání páté třídy,
potřebujete tedy model vzdělávání postavený na spolupráci,
ne jen stavět více škol a vzdělávat více učitelů,
což musíte udělat tak či tak.
A tak zase přichází s programem "Dej jeden, dostaneš další."
Minulý rok jsme provozoali program "Dej jeden, dostaneš další."
a výsledkem je 100 000 notebooků,
které jsme pak mohli zdrarma darovat.
A tím, že nabízíme notebook za 0 dolarů,
můžeme jít do zemí, kde by si to jinak nemohli dovolit vůbec.
A tak jsme to i udělali. Šli jsme do Haiti,
šli jsme do Rwandy, Afghánistánu,
Ethiopie, Mongolska.
Místa, která nejsou trhy,
šířili jsme je s principy
nasycenosti, konektivity, pro mladé, atd.
A tak jsme vlastně předali velká kvanta.
Uvažujte tímto způsobem:
berte to jako očkování dětí
proti ignoranci.
A berte notebook jako vakcínu.
Neočkujete jen pár dětí.
Očkujete všechny děti v celé oblasti.